# 2025年上半年国内食品安全热点舆情分析

**作者**: 食品伙伴网
**发布时间**: 2025-07-01 00:00:00
**平台**: 微信
**来源**: 食品安全风向标
**链接**: https://mp.weixin.qq.com/s/rY2VeD2Cr1-m845kFJQo_g

## 内容

关注「食品安全风向标」 食品资讯早知道

2025年上半年，国内食品安全领域舆情呈现出多维关联的态势，传统业态与新兴消费场景的风险交织显现，带来多方面治理问题。连锁餐饮门店被曝光存在使用过期食材、频繁修改效期标签、剩菜回收等问题。随着新版《食品安全国家标准 预包装食品标签通则》（GB 7718-2025）正式发布，“零添加”等标签打擦边球乱象引发网友关注。直播间“新西兰羊奶初乳高钙粉”实际产地为江西宜春，产品类型并非乳粉或调制乳粉，而是方便食品。3·15晚会曝光的“增重虾仁”再次引发社会对食品添加剂科学规范使用的深度思考。这些事件都凸显了加强食品安全监管的重要性和紧迫性。食品伙伴网现带您一起回顾2025年上半年发生的影响力较大的食品安全事件。
01
连锁餐饮门店违规频现：食品安全存危机

2025年上半年，连锁餐饮行业食品安全问题频发，引发社会广泛关注。其中一大型连锁餐饮店被曝光存在使用过期食材、频繁修改效期标签、员工健康证全员造假等问题；另有一品牌连锁店被曝光存在剩菜回收、发黑牛肉冒充新鲜牛肉等乱象，对此，涉事品牌总部迅速发布致歉信，涉事门店立即停业并实施永久关店处理，同时总部启动对全国门店的深度排查工作，随后，国务院食安办向山东省食药安办、河南省食安办发出挂牌督办通知书，对两地核查处置工作实行挂牌督办。

《食品安全法》第三十四条明确禁止食品经营者以回收食品为原料生产食品，或使用超过保质期的原料；第五十四条要求经营者按食品安全标准贮存食品，定期查验库存并及时清理变质或过期食品。餐饮门店将超过保质期的食品作为原料，用发黑变质的牛肉冒充新鲜食材，在明知法律法规不允许的情况下，依然将过期和变质的原料用于加工售卖，属于明知故犯的违法行为。针对上述违规情形，企业应积极落实主体责任，在国家制度规范的基础上，制定贴合自身情况的食品安全管理制度，加强内部管理，严格落实食品安全管理制度。定期开展内部食品安全自检，发现问题及时纠正改进。
02
“零添加”标签乱象：食品安全认知误区凸显

2025年3月27日，国家卫健委联合国家市场监督管理总局发布50项食品安全国家标准及9项标准修改单，其中新版《食品安全国家标准 预包装食品标签通则》（GB 7718-2025）实施后，预包装食品将不允许使用“不添加”“零添加”等用语对食品配料进行特别强调。媒体调查发现，目前“0糖”“0脂”“0添加”等标签的商品随处可见，但“0添加”概念模糊，消费者看法不一。专家指出“0添加”并不等于更安全或更营养，“零添加”只是营销手段，现代食品工业中很难做到绝对“零添加”，且规范使用的食品添加剂不会损害健康。盲目追求“零添加”可能增加食品变质风险。此外，部分“零添加”食品的盐和糖含量较高，消费者应仔细阅读标签和配料表。新国标出台将遏制虚假宣传、促进公平竞争、引导科学认知，推动食品行业健康发展。
03
直播带货领域：虚假宣传与食品安全隐患并存

直播带货中，“老板娘杨某华”等虚构形象代言保健品，借助AI技术冒用公众人物形象，这些AI合成的虚假视频广告不仅损害了公众人物的形象和社会公信力，更构成对消费者的欺诈，还可能耽误患者治疗；网红李某刚带货的“原切牛肉卷”遭质疑，消费者发现煮熟后无牛肉纹理，怀疑是合成肉，涉事产品标称的生产商否认该产品由其生产，最终李某刚承诺启动买一赔十先行赔付机制；某直播间销售的“新西兰羊奶初乳高钙粉”实际为江西宜春生产的方便食品，其主要成分是燕麦粉，执行《冲调谷物制品》标准。据厂家介绍，该产品为客户定制产品，定制成本每罐仅10元，产品名称中的“新西兰羊奶”字样仅指添加了4%的进口羊奶粉原料。2025年5月，市场监管总局和中国消费者协会联合发布直播带货消费提示，提醒消费者选择正规平台购物，理性对待营销话术，审慎选购重点品类商品，留存消费凭证，依法维护自身权益。
面对直播虚假问题，政府监管部门持续加大对直播带货行业的监管力度，陆续出台一系列法规政策，旨在规范市场秩序，严厉打击虚假宣传和假冒伪劣行为。同时，电商平台也加强了对入驻商家的审核和管理，提高了直播带货的准入门槛，切实保障商品的质量和真实性。主播和商家应该树立正确的价值观和道德观，坚守诚信经营的原则，以消费者为中心，提供真实、准确、全面的商品信息。更应加强自律，规范自身行为，避免为了追求利益而损害消费者的权益。
04
食品添加剂违规使用：滥用隐忧与科学规范缺失

2025年2月，记者购买了12种预包装牛羊肉，这些产品有的标有“原切”字样，有的只写有“羊肉卷”或“牛肉卷”，均未标注“调理肉”。查看配料表可见，大部分仅标注“牛肉”“羊肉”，均未标注任何食品添加剂。经检测，结果显示，其中7种含有食品添加剂。值得注意的是，7种检测出食品添加剂的预包装牛羊肉中，有2种磷酸盐总量超过国家标准。根据《食品安全国家标准 食品添加剂使用标准》，原切肉不允许添加任何食品添加剂，而调理肉允许添加一定量的添加剂，但需明确标注。专家指出，以调理肉冒充原切肉，不仅违反《食品安全法》，还可能对消费者健康造成危害。
2025年3·15晚会曝光某些食品公司使用保水剂增重冷冻虾仁的问题，其中磷酸盐类保水剂超标高达145%。该企业超量使用保水剂不仅扰乱了市场价格体系，还误导消费者，更破坏了公平竞争的市场环境。部分食品企业对食品添加剂使用缺乏科学认知，更有部分企业主观存在恶意违规的侥幸心理，此类企业亟需摒弃错误观念，科学规范使用食品添加剂，以切实维护消费者信任。同时也呼吁广大媒体面向消费者宣传普及正确的食品添加剂知识，引导消费者理性科学消费。
2025年6月，市场监管总局落实国务院食安办等六部门联合印发的《食品添加剂滥用问题综合治理方案》要求，聚焦人民群众关心的食品添加剂滥用问题，组织开展食品添加剂使用情况专项抽检工作，加强从农田到餐桌全过程食品添加剂滥用问题综合治理。本次专项抽检结果显示，食品添加剂滥用问题得到有效规范，其中肉制品、水产制品、饮料、炒货食品及坚果制品、乳制品、糖果制品和食用油、油脂及其制品7个大类食品未检出不合格样品；但食糖、淀粉及淀粉制品、茶叶及其制品、水果制品、酒类、豆制品不同程度检出食品添加剂违规使用。此外，调味品、食用农产品、蔬菜制品中食品添加剂滥用问题仍然突出，主要不合格项目是漂白剂二氧化硫、甜味剂甜蜜素、防腐剂脱氢乙酸。对发现的不合格样品，市场监管总局已督促属地市场监管部门开展核查处置，严控食品安全风险，压实食品安全主体责任。下半年，市场监管总局将持续加大食品添加剂日常检查和监督抽检力度，依法严肃查处违法违规行为。
05
小结

2025年上半年，我国食品安全事件于多领域、多形态集中显现，暴露出企业主体责任缺位、行业规范执行滞后等深层问题。当下亟需强化监管协同效能、压实企业自律责任并提升消费者维权意识，构建全链条治理体系。随着科技监管手段的普及与行业自律机制的完善，我国食品安全治理正迈向更精准高效的方向，但这一进程离不开社会各界的长期共治合力。

作者：食品伙伴网
食品伙伴网食品安全合规服务事业部原创文章解读，仅供行业参考交流，转载请与我们联系。
图片来源于创客贴网站
