# 重磅！人民网三评「网售处方药」乱象

**作者**: 人民网（知言、兹温、蓝亦非）
**发布时间**: 2020-08-01 00:00:00
**平台**: 微信
**来源**: 人民网
**链接**: https://mp.weixin.qq.com/s/4G0s3GhiOlxdKc5wGLWbwA

## 内容

人民网近日对20家购药APP售卖处方药的情况进行了调查，《人民直击：宠物照片充当处方竟能网购处方药》的报道显示多家APP违规甚至违法销售处方药，引发网友热议。网售处方药乱象丛生，背后有着强烈的现实需求。为聚焦医药电商现状，探讨业态发展趋势，触动各方深入思考，人民网今日推出《三评“网售处方药”》。

1

9三评“网售处方药”之一：
你想买我就卖，“电商”太任性？

知言

人民网近日对网售处方药乱象做的调查，结果让人颇为震惊。“你”想买“我”就卖，至于治病的良药会不会变成致命的“毒药”，“我”不关心。不禁要问一句，人命关天，医药电商如此任性，良心何在？

药品安全关乎生命安全，药品买卖决不是一手交钱、一手交货的交易。那些“你想买我就卖”的任性是危险的，那些卖处方药像衣服一样随意的做法是错误的。对医药电商来说，不管是独立经营者还是第三方平台经营者，都必须履行好审核把关的义务，在医师资格审查、药店资质审核、在线开方、处方流转、网购售后等每一个环节都不能缺位，否则就难以成为呵护健康的帮手，反而成为制造悲剧的帮凶。

有专家呼吁，“对处方药的管控需要像对枪支管理般严格”。事实上，我国相应的政策和规范都不曾缺位。现行的药品管理法明确规定，必须凭执业医师或执业助理医师处方才能调配、购买和使用处方药物。2018年4月，国务院办公厅发布《关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》，也明确提出对线上开具的常见病、慢性病处方，需经药师审核。2018年12月，发改委、商务部印发《市场准入负面清单（2018年版）》，在“禁止准入类”更是明确规定，“药品生产、经营企业不得违反规定采用邮寄、互联网交易等方式直接向公众销售处方药”。无论是药品经营企业，还是提供药品经营第三方交易平台服务的企业，未尽到审方责任，触及法律红线，将会受到严惩。对医药电商来说，必须尽到应尽的把关责任，承担该承担的责任，在为患者安全用药做好保驾护航的基础上，才有资格获得相关回报。

近些年来，从网上挂号到网上求医，“医生在线问诊，在线开处方”逐渐走进人们的生活。互联网医疗的兴起为医药市场的繁荣注入了一针强心剂。药品触网，确实为患者提供了巨大的便利，一定程度上也反衬出巨大的市场张力。如何在需求和供给间营造安全的用药环境，值得深思。

2

三评“网售处方药”之二：需求催生市场，逐利不能无良

兹温

网售处方药乱象丛生，究其原因，在于有现实需求有市场利益。“唐僧肉”放在面前，“妖怪”们不理智，任由违规违法行为野蛮生长也就不足为奇。

近年来，我国药品市场规模保持快速增长，数据显示，2017年中国整体药品市场终端销售总规模达到13600亿元，处方药市场规模达11569亿元，占据了85%的市场份额。巨大的处方药需求释放出强大的市场潜力和利益空间。但与此同时，医疗资源匮乏、药价虚高、购买处方药困难等现实情况普遍存在，传统的线下渠道已难以满足用户不断增长的需要。相较于传统的零售终端，网售处方药拥有着得天独厚的优势，一方便高效便捷，提升了服务效率；另一方面价格低廉，减少了交易成本。所以，现实需求催生了蓬勃发展的市场蓝海。

在强大的现实需求与巨大的利益诱惑面前，医药电商追求利益无可厚非，顺应趋势扩展业务也没有错，但必须做到“有所为、有所不为”。遗憾的是，从记者调查的情况来看，这些医药电商早已经被利益蒙蔽了双眼，逐利不择手段。这既是对患者健康极不负责任的行为，也是严重的违法违规之举，不仅让构建保护生命安全的立法意图落了空，也让网络购药成为灰色地带、暗藏重重风险。

“互联网+医药”发展到今天，医药电商过度逐利、吃相难看，说到底是因为价值观的走偏、社会责任的缺位。第三方平台盲目扩张、抢占市场，但在产品的优化、监管上推卸责任，把用药风险推向了消费者；资质良莠不齐的商家打着服务健康的旗号，在谋取私利上目无法纪、胆大包天。企业既要追求经济效益，也要承担相应的社会责任，在保障用户健康这一问题上，社会责任应当排在第一位。

药品安全是生命线，合法合规是底线。忽视底线、生命线的企业，即便能够取得一时成功，但长久来看损害的是消费者利益和市场的健康发展。试问，当最低10mg就可能导致儿童死亡的处方“毒”药硫酸阿托品片，随意能一次性网购多瓶；当用来治疗急性痛风的“秋水仙碱片”一再因为过量服用致人死亡，甚至对簿公堂。医药电商的行业发展如何持续？人们的用药安全和身体健康如何保证？

医药行业，事关千千万万人的切身利益，在任何一个环节都不能出现漏洞。如何能在满足消费者需求基础上实现良性发展，需要企业切实承担起应有的社会责任，也离不开相关部门加强监督和引导。在这个问题上，决不能掉以轻心，更不能听之任之。

3

三评“网售处方药”之三：监管鼓励并举，满足美好期待

蓝亦非

有需求就会有市场，但市场的有序发展从来都离不开政府这只“有形之手”的规范。对于网售处方药，与其“一刀切”，毋宁在强化监管中规范发展，以更好满足群众对美好生活的需要。

处方药“上网”之所以备受关注，不仅在于其庞大的潜在市场，更在于其能让老百姓少跑腿、少花钱。相对于医院排起的长龙，动动手指、鼠标，通过手机、电脑就能买到需要的处方药品，价格还更实惠，何乐而不为？尤其是对于患有常见病、慢性病的群众而言，这更是需求所在。可以说，在“互联网+”日益深入老百姓生活的大背景下，在新零售如雨后春笋般蓬勃兴起的大趋势下，更加便捷也更加安全地买到所需要的药品，是每一位药品消费者的朴素要求。

但也要看到，处方药不是普通零食和日常服饰，没有医生的指导，没有处方的遵照，不能也不可以更不应该随意买卖。一言以蔽之，在当前“医药分开”尚未落地完成背景下，放开处方药网购，无疑是一把“双刃剑”，既有可能是推动“医药分离”，打破“药价虚高”的有效途径，也很有可能会成为假药泛滥、用药危险的温床。

然而，堵不如疏。要么不管，要么管死，都不是最佳选择。“一刀切”，让网售处方药退出市场，或许是最简单的办法，但绝不是最优的办法。人民群众对美好生活的向往既是“最大公约数”，也是最重要的施政方向。既然群众有要求，就理应为满足群众需求创造条件。因此，坚持包容审慎原则，做好发展规划，划定安全底线，在加强监管中趋利避害，在规范引导中推动健康成长，恐怕才是监管部门更应该考虑的方向。

他山之石，可以攻玉。尽管世界各国对互联网医药服务的态度不尽一致，但也有不少经验值得借鉴。比如，德国规定，不属于医保报销范围的药店和药物不予批准销售，这就从制度上消除了假冒药品在互联网流通的可能；同时，还设立了药害赔偿基金并建立药店监察制度，规范网络售药行为。再比如，美国则建立起了线上线下的整合模式，网络药商经过审批后在平台上售药，消费者下单后，直接到就近的实体店取药。这些实践和探索启示我们，制度形成闭环是形成有效监管的必然途径。

值得注意的是，网售处方药，并非仅仅指通过网络平台“买”“卖”处方药，更应涵括处方的开具、审核、验证，以及处方药的存储、运输、售后等各个环节。由此而言，不仅要在处方药的销售环节上强化监管，在医师、药师、开处方等方面，也应出台相应配套管理办法，进而形成全过程、全环节、全链条的监管。尤其是在国务院鼓励线上开处方以后，如何严格规范开方过程是政府与行业需要努力的方向，比如搭建正规互联网信息医疗平台，开展好远程医疗，审核开方医师资质，明确惩处机制等。如此，才有助于从源头上对网售处方药把好关，更好满足人们对于网上销售医药的便利性需求的同时，又能更好保障药品的质量和安全。

管好互联网医疗是一道复杂的“治理方程式”。网售处方药是否放开，一直是“老大难”的问题。我们尊重法治的力量，也应以国家相关政策为准绳，但不管怎么样，有一点应该是明确的，让“互联网+医疗”的红利惠及更多群众，这是全社会都应努力的方向。

责编：张素玲 | 编辑：田晓丽
来源：人民网-观点频道

喜欢本文，请点这里
