# 【人民舆情】热点事件是如何引爆舆情的？

**作者**: 廖灿亮
**发布时间**: 2019-08-15 18:00:00
**平台**: 微信
**来源**: 人民网舆情数据中心
**链接**: https://mp.weixin.qq.com/s/zWvEaC9qlW-7PfxW5KH8YA

## 内容

点击上方蓝字 可以订阅哦！

当前社会舆论格局发生新的变化，从不同角度观察热点舆情事件，成为相关部门社会治理与舆论引导工作的重要支撑。

社会心理与舆论情绪

一起事件（话题）能引发舆论广泛热议，并酿成舆情风波，很大程度上来源于社会热点话题，契合了某种社会情绪。
当前，社会各阶层对获得感、幸福感、安全感的诉求日益强烈，但个别领域的建设水平和治理能力还有所欠缺，民生已成舆情高敏领域。特别是教育、医疗、食品安全等话题，舆情燃点低、爆点多、传播快，网民代入感强，容易点燃不安情绪，舆情风险常因此产生。

4月27日，海南博鳌银丰康养国际医院涉嫌非法接种九价宫颈癌疫苗事件被媒体曝光后，迅速引发关注。疫苗关涉公众生命健康安全及涉及切身利益，事件持续发酵。29日，海南四部门联合发布事件调查处理进展情况最新通报，并表示采取“组成专项小组，督导依法查处”“由药品监管部门组织查封银丰医院药品”等措施。回应迅速，措施“又快又狠”，一定程度上纾解舆情压力，稳定人心。

此外，社会心理相关话题在舆论场常表现为标签化舆情事件，刺激网民的关注、扩散与讨论热度。来自复旦大学传播与国家治理研究中心的调查结果显示，“官员”“富二代”“权贵”“特供”“豪车”等标签在当前舆论环境中，属于高度敏感字眼，易激起围观和讨论。比如近期重庆保时捷女车主与男司机肢体冲突事件中，“女司机飞扬跋扈”“保时捷豪车车主”等身份与行为，被认为是“强势”的一方，开普通车的男司机成为舆论同情的对象，这样“一边倒”的传播自然引来更多质疑，并被网民“揪住不放”。在舆情发酵过程中，保时捷女司机身份信息、家庭背景、资产情况等不断被网民“人肉搜索”，形成了一场网络狂欢。

8月1日，重庆市公安局官方微博@平安重庆回应称，市公安局要求成立调查组，彻查保时捷女车主交通违法及相关情况，依纪依法调查处理，并于8月12日对网民质疑的女车主家庭背景、收入来源、交通违法处理等情况进行通报，女车主丈夫童小华涉嫌其他违纪问题，被免去渝北区石船镇派出所所长职务。

最后，在舆情研究中，网民对于一些特定群体，如农民工、下岗工人、小摊贩、访民和被强制拆迁的业主，易给予“一边倒”的同情。而舆情应对理念不足的基层政府，很容易在舆情事件中成为弱势角色，引发一系列次生灾害。此外，值得注意的是，舆情事件中的网民心理也在一定程度上反映出民情、民意和复杂诉求，在舆情应对中需要给予尊重和考虑，及时解疑释惑、理顺情绪、化解矛盾，凝聚社会共识。

舆情传播规律及主要特点

舆情传播是观察热点舆情事件生成、发酵与消解的重要角度。全媒体时代，网络空间已经成为人们生产生活的新空间，移动互联网已经成为信息传播主渠道。舆情传播从“我说你听”的一对多传播，变成了“人人都有麦克风”的多对多传播，互动性也大大增强，一篇文、一张图、一段视频经由全媒体几个小时就能形成爆发式传播，对舆论场造成很大影响。

从近期江苏丰县“女教师绝笔信”事件、重庆保时捷女车主与男司机肢体冲突事件、原新城控股董事长王某涉嫌猥琐女童事件等几起热点舆情看，微博、微信作为“第一信息源”效应仍然明显。事件从首次曝光到酝酿发酵，均在微博、微信平台完成，“微博、微信率先爆料和瞬间扩散→传统媒体不断跟进→舆论围观互动掀起舆论高潮”，是网络舆情生成的典型路径。

微博开放式传播，对于突发公共事件和热点话题进行讨论，瞬间扩散能力强，许多热点事件传播以“亿”为单位，无论是数量还是传播范围、传播频率，均超过传统媒体。

比如6月24日，网友@填鸭式教育受害者在微博发布一女子在街头遭男子暴打的视频，引发广泛关注。#男子当街暴打女孩#排名微博热搜第一，阅读量到达20.2亿人次。

\#男子暴打女孩事发地确认大连#阅读量也超4.4亿次。

四川绵阳市公安局网络安全保卫支队官方微博@绵阳网警巡查执法、公安部新闻中心官方微博@中国警方在线先后发声，呼吁网民提供线索，共同揪出施暴男子。25日15时许，大连市公安局官方微博@大连公安通报警情称，网传事件为发生在大连当地的一起警情，并于当日晚间通报称，犯罪嫌疑人被抓获。6月27日1时许，@大连公安发布通报称，涉事男子被刑拘，此案公安机关正在依法侦办。

不过，微博微信中信息发布主体往往由原来训练有素的记者变为普通网民，缺乏专业把关。信息传播过程中，也存在情绪多事实少、观点片面偏激等问题。

微信用户数量高达10亿，已成为信息传播的重要渠道。微信在信息传播过程蕴含着传播内容碎片化、信息扩散随意化等负面效应。此外，微信朋友圈的封闭性，缺乏谣言自净机制与功能，也让辟谣和澄清变得相对困难。

短视频等全媒体成为触发舆论关注的重要载体，如近期河南永城市车辆追尾交通事故、国航监督员事件、陕西商洛初一女生称频遭老师辱骂事件等。由于短视频发布门槛较低，契合当下网民移动化、碎片化、快节奏的阅读模式，加上比文字、图片更具“真实感”，因此易增强网民参与感，推动舆情快速发酵及广泛转发传播。

但传统媒体至今仍具有很强的传播力。其对事件的跟进报道，在舆情传播中加速事件的扩散，使之由网上的零星讨论转为公众关注的焦点。一旦传统媒体以深度报道、新闻评论等方式跟进，舆情演化通常会发生质的变化，真正成为社会热点。传统媒体是否介入报道是舆情发酵的风向标。

舆情应对

舆情处置与应对也是观察热点舆情事件的一个重要角度。

在舆情事件中，官方处置不当容易酿成次生灾害，成为进一步加剧舆情汹涌的“催化剂”。个别基层部门“封、堵、删”等陈旧应对手段，或长期缺位失声，采取“鸵鸟政策”应对，也容易导致次生舆情的发生。

舆情研究表明，从舆情事件应对技巧分析，可对涉事部门“三个第一”进行观察，即第一时间、第一定义、第一态度。“第一时间”旨在强调“早发现、早介入、早发声”，全媒体环境下“层层请示汇报”已不能满足突发事件的应对需求，需要相关部门第一时间介入，第一时间发声，展现负责、重视的姿态，获得网络舆论的话语权。“第一定义”强调发布信息权威性。对事件的起因、经过、性质、影响等给出界定，避免由于官方声音缺乏，网络出现不良解读，进而产生的不实信息蔓延。“第一态度”则是态度诚恳、言语无欺、行为有担当。不逃避惩罚，不推卸责任，挽救声誉，重树舆论信任。

6月26日20时，一篇曝光贵州毕节、凯里两地幼儿园和福利院有未成年儿童被性侵的帖子迅速引起社会的广泛关注。黔东南网警官方微博@黔东南网警巡查执法表示，组成专案组展开调查。23时，贵州省公安厅微博@贵州公安发布官方通报：省厅高度重视，迅速组织属地公安机关进行调查核实，并已派出工作组赴属地指导调查。通报还强调，如情况属实，将坚决依法打击处理，坚决维护未成年人合法权益，捍卫法律尊严。如信息不实，将依法追究造谣者责任。6月27日，@贵州公安发布官方通报：初步查明，网上传播的“毕节、凯里有未成年儿童被性侵”照片，均为发帖人赵某某从网上收集，而非在贵州毕节、凯里拍摄，信息系其编造。赵某某已被依法采取强制措施。相关工作仍在进行当中，结果将及时向社会公布。

当地公安机关两小时内介入发声，迅速表明态度与措施，并对事件走向给出权威定义，有效回应关切，稳定网民情绪，获得舆论广泛赞誉。与此同时，线下调查工作同步展开，一方面对幼儿园进行排查，同时迅速侦查，使真相迅速水落石出，造谣的网民也被依法抓获，舆情迅速平息，这是舆情应对的一个成功案例。

（作者：人民网舆情数据中心主任舆情分析师 廖灿亮）

更多新闻：

【人民舆情】迪士尼事件 除了人民网“四问”您还得了解这些

编辑：张僖雅 | 责编：邱越
