# 【人民舆情】干货来了！2019上半年突发公共事件的舆情应对这样做！

**作者**: 沈陈盼、李舒婷
**发布时间**: 2019-07-22 18:00:00
**平台**: 微信
**来源**: 人民网舆情数据中心
**链接**: https://mp.weixin.qq.com/s/48xOtShuywmUyvzC1dt8bg

## 内容

点击上方蓝字 可以订阅哦！

2019年上半年，各地发生的一些突发公共事件，引发广泛关注。人民网舆情数据中心统计显示，舆情热度排名前十位的热点事件分别是：江苏响水天嘉宜公司“3·21”特别重大爆炸事故、四川省凉山州木里县“3·30”森林火灾、四川宜宾长宁“6·17”地震、南方洪涝灾害、非洲猪瘟疫情、甘肃会宁凶杀案、“3·22”湖南常长高速客车起火事故、江苏东台人民医院患者感染丙肝事件、济南齐鲁制药化工厂济南厂区爆炸事故、“5·24”南昌红谷滩杀人案。

综 述

就地域而言，2019年上半年突发公共事件涉及多个省区市，自然灾害类突发公共事件多集中于南方，洪涝和地质灾害较多，地震活动较为活跃。如“1·4”四川珙县5.3级地震、6月初南方强降雨、四川宜宾长宁“6·17”地震等，均引发舆论广泛关注。

就时间而言，3月事故灾难类突发公共事件较多，例如，江苏响水天嘉宜公司“3·21”特别重大爆炸事故、“3·22”湖南常长高速客车起火事故、四川省凉山州木里县“3·30”森林火灾、“3·31”江苏昆山工厂燃爆事故等。此类事件易给民众带来心理恐慌，引发对公共安全的担忧。

就性质而言，上半年交通运输事故和企业安全事故较多。在交通运输事故中，据事后官方通报显示，大多是因为当事人的事前违法行为导致。例如“3·22”湖南高速客车起火事故，因乘客非法携带易燃易爆危险品而起；而“4·5”四川宜宾筠连县面包车翻车事故则存在超载的行为。

企业安全事故方面，据事后官方通报，多为企业违规操作、风险管控和隐患排查治理不到位，安全监管存在薄弱环节等原因导致，该现象值得警惕。例如，江苏响水天嘉宜公司“3·21”特别重大爆炸事故中，涉事企业危险化学品安全生产许可证就已经过期；“3·31”江苏昆山工厂燃爆事故中，涉事企业收集的镁合金碎屑废物未进行有效的除水作业。

公共卫生领域，涉医疗健康话题成舆情高敏领域。如江苏东台人民医院患者感染丙肝事件、非洲猪瘟话题舆情热度较高。非洲猪瘟疫情话题引发一些网民对于“猪肉还能吃吗”的担忧。相关部门及时解疑释惑，回应关切，有效缓解公众焦虑情绪，稳定社会及市场预期。7月，农业农村部回应非洲猪瘟疫情得到有效控制，相关舆情渐缓。

社会安全类暴力伤人事件舆情热点较高，引发对学生保护、公共安全话题的讨论。在这一类事件中，值得关注的是精神病人杀人受罚问题。如“4·3”湖南宁远男子持刀砍伤学生事件、“5·24”南昌红谷滩杀人案中，犯罪嫌疑人均患有精神病。舆论就此讨论“精神病人如何承担刑责”等问题，相关部门如何平衡法理情，凝聚社会共识，成为焦点。

舆情有效处置个案

四川宜宾长宁“6·17”地震中，习近平总书记、李克强总理分别作出重要指示和批示，相关地方和部门高度重视、及时响应、认真落实。人民日报、央视新闻及@四川发布等政务新媒体第一时间发布地震相关信息，连续滚动对地震震级、震源深度、人员伤亡、官方救援等方面进行多维报道，抢占信息制高点，良好的议程设置有效引导相关议题走势，纾解舆论担忧情绪。另有一些不实信息如“18日凌晨四川宜宾市将有7.6级地震”“四川宜宾地震大楼出现严重倾斜”“地震裸奔视频”等在网上流传扰乱民心，相关部门和权威专家及时进行辟谣，效果显著。此外，此次地震预警获舆论肯定，有效提振了公众减少自然灾害损失的信心。

四川省凉山州木里县“3·30”森林火灾发生后，应急管理部和森林消防局第一时间组织力量展开搜救。四川省政府依法成立了火灾调查组介入调查。凉山州政府举行火灾新闻通气会，通报火场扑救、医疗救援和牺牲人员等情况。央视新闻等主流媒体对追悼仪式进行了视频直播，四川省人民政府追认牺牲的消防员为烈士。此举有利于凝聚民心，鼓舞士气，战胜困难，最终扑灭烈火。此外，有个别网民对消防员的救火行为表示质疑，称山火无需扑灭。中国林业科学研究院森林防火专家、湖南省林业局局长等人士相继发声，向民众解释山火爆燃、难以扑灭等问题。此外，公安机关及时依法拘留网上辱骂牺牲消防员的网民，使得舆论欣慰、“恶意”得止，相关舆情平稳有序。

来源：应急管理部网站

舆情应对有待改进个案

“5·24”南昌红谷滩杀人案自发生起便在微博上持续发酵，一周内话题参与讨论人数超过千万。在警方未对犯罪嫌疑人的作案动机作出定论时，一张疑似警察审问嫌疑人的微信截图迅速引爆网络，称该男子是由于找不到妻子心理变态故欲杀人。“女性如何进行自我保护才能不被伤害”等文章就此流传，引发社会担忧。在网民急于知道犯罪嫌疑人为何行凶时，相关部门并未及时回应，相当于把话语权交给了其他发声平台，极易导致舆论偏离正常走向。

一些人为了追求“眼球效应”，随意进行议题设置，将关注的焦点从事件本身转移至女性安全、性别差异、强势群体与困难群体的对立等更容易吸引流量、煽动网民情绪的话题，激发更多矛盾产生。部分过激网民开始对相关部门封锁消息的行为进行声讨，事件进一步恶化。

河北省衡水市“4·25”施工升降机坠落事故发生后，衡水市人民政府次日即召开新闻发布会对事故情况进行通报，市公安部门迅速调集警力展开事故救援相关工作，刑侦、治安部门迅速控制涉事的衡水广厦建筑工程有限公司负责人、施工现场安全生产负责人等8名人员，当地省级干部带领事故调查组开展调查定责追责工作。一系列措施对外传达了有力信号，有利于安定社会情绪。然而，有文章称，出事的施工电梯限载9人，事故却死了11人，很可能有违规操作的因素。但是官方一直没有给出明确回应。此外，官方通报8名相关责任人已被控制并开展事故调查工作，但具体程序、问责程度以及事故调查结果一直未对社会公开，难以平息舆论场的质疑。

在突发公共事件信息公开与舆情回应中，相关部门应避免“一次通报打天下”的思维，需根据工作进展情况，适时、连续发布事件的最新动态和处置进展，同时及时解疑释惑，理顺情绪，化解矛盾。

建 议

研究分析这些事件的舆情处置情况，可以为以后的突发公共事件舆情处置与舆论引导工作提供经验和借鉴。具体而言：

推动解决实际问题，解决主体舆情。突发公共事件应对经验表明，要突出对线下问题的解决，这是公众最为关心的。比如事件救援进展、事件原因调查、相关责任依法问责、颁布相应整改措施，并对相关领域进行预防性事故隐患排查等，对缓和公众情绪，稳定社会秩序会起到积极作用。

相关信息及时发布，积极回应社会关切。突发公共事件关系群众生命财产安全及线下社会稳定，舆情爆点多、关注度高、传播快，影响范围广，因此，突发公共事件发生后，应在第一时间公开信息，释放信号，传递真相（事件情况、涉事主体、事件性质、影响等），稳定人心。同时主动快速引导、正面回应疑虑，赢得群众理解和支持，始终确保舆论正确方向。

加强辟谣工作，及时引导网民遵规守法。舆情研究显示，网络谣言、猜测、质疑和炒作与突发事件相伴而生已成为一种普遍现象。网络谣言等引发的次生灾害会严重影响对突发事件的应急处置。相关部门应加强舆情监测、留意舆论场动态，第一时间进行辟谣和澄清，及时遏制不实、不良信息的扩散与传播。与此同时，也需要对个别造谣者依法予以惩处，并引导网民对相关话题理性表达、谨慎传播，凝聚共识，为突发公共事件处置制造良好舆论氛围。

建立动态化、长期性的舆情治理机制和舆论监督预警机制。制定政府危机管理的监测预防机制，加强舆情监测及风险评估。一是加强重大突发事件舆情风险源头研判，制定舆情应对处置预案，做好舆情监测、研判、回应，及时解疑释惑，理顺情绪，化解矛盾。二是建立突发公共安全事件中政府危机管理的预防机制，制订科学和操作性强的应急预案。在此过程中，要根据外部动态环境的变化及时对应急预案进行补充和调整，必要时提前演练。

更多新闻：
全国科普自媒体热度榜来啦！
广电总局发声要治理“老剧翻拍” 翻拍剧如何能不“毁经典”?

编辑：张僖雅 | 责编：邱越
作者：人民网舆论与公共政策研究中心 沈陈盼、李舒婷
