# 原创 | 天水幼儿园铅中毒事件相关舆情动态汇总

**作者**: 食品伙伴网
**发布时间**: 2025-07-10 00:00:00
**平台**: 微信
**来源**: 食品安全风向标
**链接**: https://mp.weixin.qq.com/s/Xh7DQ2BKiwk1qPw093Herw

## 内容

关注「食品安全风向标」 食品资讯早知道

2025年7月1日，麦积区市场监管局和公安分局接群众反映，查获一起某幼儿园违规使用添加剂导致部分幼儿血铅异常案件。8日上午，甘肃省天水市联合调查组公布了当地幼儿血铅异常事件的调查结果，经公安机关侦查，褐石培心幼儿园园长、法定代表人要求该园后厨人员通过网络平台购买含铅彩绘颜料（包装明确标识不可食用），稀释后用于部分食品制作。那么整个事件发生、发展的脉络是怎样的，调查结果公布以后，舆论又有何反应？本文中，食品伙伴网针对以上相关信息进行汇总，以供大家参考。
一、事件报道概况

2025年7月3日，央视网报道，记者从甘肃省天水市麦积区了解到：7月1日，麦积区市场监管局和公安分局接群众反映，查获一起某幼儿园违规使用添加剂导致部分幼儿血铅异常案件。相关专家和有关部门组成联合工作组，快速开展流调溯源、医疗保障及调查处置等工作。目前，对血铅异常幼儿的医治和营养干预、心理疏导等工作正在科学有序进行。已对涉事幼儿园负责人立案侦查。对负有监管责任的相关部门将严肃追责。
二、事件调查结果公布前，舆论对铅污染来源的分析

事件调查结果公布前，媒体舆论对铅污染来源进行了分析，包括添加工业甜味剂、色素以及水污染等。
自媒体“真相拼图组”7月3日报道，有证据表明，涉事幼儿园为削减开支，竟长期使用工业级含铅甜味剂替代成本更高的白糖。
自媒体“教育钢铁侠”7月3日报道，涉事幼儿园使用的“食用色素”为电镀厂工业染料，铅含量超食品级标准1200倍。
中华网7月5日报道，涉事幼儿园铅的污染源指向幼儿园的“五彩面点”彩色馒头含铅色素超标17倍，松花蛋粥铅含量超国标2倍，再加上铅溶出量超百倍的铸铁锅，形成了一条“毒食流水线”。
凤凰网7月7日报道，针对铅中毒的真实来源，有人翻出了2006年4月央视的一篇时评《“天水铅中毒事件”的诡谲与问责期待》，距离褐石培心幼儿园只有13公里的吴家河村检测200多人， 211人铅含量严重超标，68人被确定为铅中毒。对于2006年的铅中毒，凤凰网问了DeepSeek。AI给出了污染源的答案，是两家涉事企业：天水和鑫工贸公司铅冶炼厂、天水秦川锌品有限责任公司。污染证据是：空气与水源污染，农业与饮水威胁，工人防护缺失。
三、事件调查结果公布情况

2025年7月8日上午，甘肃省天水市联合调查组公布了当地幼儿血铅异常事件的调查结果。
联合工作组对培心幼儿园及相关联的渭北、慈爱、蒙迪爱3家幼儿园进行取样调查，组织专业机构对食品留样、原材料、餐具、水、幼儿用品、教学器具以及室外土壤环境等223份样本进行检测。经检测，221份样本检验合格，培心幼儿园2份样本检验不合格。一份为早餐留样的三色红枣发糕，一份为晚餐留样的玉米卷肠包，两份留样铅含量分别为1052毫克/千克、1340毫克/千克，均超出食品安全国家标准中食品污染物限量0.5毫克/千克的标准。
经侦查，培心幼儿园园长、法定代表人朱某琳，投资人李某芳同意该园后厨人员通过网络平台购买彩绘颜料，稀释后用于部分食品制作。7月3日凌晨，公安部门将其藏匿的剩余颜料查获。经检验，查获颜料含铅（包装明确标识不可食用）。
截至7月7日晚10时，培心幼儿园251名幼儿已全部检测。本着应治尽治原则，多家医疗机构检测结果经国家、省联合医疗专家组根据血铅标准认定，血铅异常233人、正常18人。渭北幼儿园、慈爱幼儿园、蒙迪爱幼儿园采样检测结果均正常。
四、事件调查结果公布后，舆论反映情况

联合工作组公布事件调查结果后，有专家呼吁理性认识食品添加剂与非法添加物；有媒体质疑，包括幼儿园的做法缺乏常识难以理解、动机不明确、以食品中铅含量推理出的色素使用量不合常理、建议调查水污染情况等。
科信食品与营养信息交流中心主任钟凯在微信公众号《饮食参考》发表文章称，导致孩子血铅异常的“食品非法添加物”是颜料，和食品添加剂没有关系。目前来看证据链条稍微欠缺的是没有说清楚到底是什么颜料，铅含量多少，在面点中加了多少，最后这些数据应该能和面点的铅含量对得上。
微信公众号《兵哥评说》对调查结论质疑，主要观点包括：幼儿园园长、投资人、厨师，都无视了包装上“不可食用”的警示的做法，缺乏基本常识，让人难以理解；颜料在食物中的成本几乎可以忽略不计，而且使用食用颜料的成本，比使用工业原料的成本还要低得多，故幼儿园故意使用颜料的动机存疑；有资料显示，彩绘颜料是苦的，使用彩绘颜料做出的食品，肯定会“难吃得要死”；网友从专业上质疑称，一千克颜料的铅含量是90毫克，送检的两块糕点铅含量是1000多。想做出1000铅毫克的糕点，一斤面粉大概兑几十斤颜料；这些小孩只有铅中毒的症状，没有六价铬中毒症状，血铅超标到那个程度，如果是来源于铬酸铅，那必然先发生六价铬中毒症状；当地网友明确表示，离幼儿园两三公里的地方，有一个化工厂，因此怀疑这些铅会不会来自这个化工厂呢；更有网友直接指出，幼儿园的用地原来就是化工厂的，而且还是用来倒废料的地方，可能就是一块“脏”地。
一份由深圳市大兴化工有限公司《大兴颜料关于产品不含重金属的严正声明》中称：大兴化工生产的所有有机颜料均严格遵循国家及国际标准，不含铅、镉、汞等重金属成分，产品包装明确标注“不可食用”及工业用途标识，坚决杜绝任何食品添加或误用可能。同时该声明指出：本声明基于产品特性及行业标准制定，与甘肃天水事件无直接关联，仅作公司澄清说明。
界面新闻7月9日报道称，此次事件发生过程和应急处置也留下多个疑问待解。而这些疑问的答案也是关键细节，是构成整个事件演进的核心要素，很可能会成为影响案件最后定罪量刑、追责问责的主要证据。首先是园方到底从什么时候开始添加彩绘颜料制作食品的？其次，幼儿园投资人和园长实施如此行为的动机究竟为何？家长们怀疑地方有关部门涉嫌故意隐瞒检测情况，这些信息是否属实？此次事件处置过程中是否存在人为干扰情况？由于数天或数周等更长远时间的留样食品已经销毁，这是否也是官方通报未能确认园方违法添加颜料时间和用量的原因？
小结

以上为食品伙伴网针对甘肃天水幼儿园铅中毒事件相关信息的汇总。食品伙伴网会持续关注本事件的发展，为大家提供最新的动态信息和分析解读。

作者：食品伙伴网
食品伙伴网食品安全合规服务事业部原创文章解读，仅供行业参考交流，转载请与我们联系。
图片来源于创客贴网站
