# 凌晨4点51分还在等孩子的报告……核酸结果为啥迟迟出不来？多方回应

**作者**: 浙江在线（记者翁宇君等）
**发布时间**: 2022-12-17 00:00:00
**平台**: 微信
**来源**: 浙江在线
**链接**: https://mp.weixin.qq.com/s/4EQ0le4Gr-KyB1jTa9zQIw

## 内容

此前报道

“连续两天显示报告未出！”什么原因？为何检测点不提供绿码单管检测？多方回应

连日来，不断有网友向浙江在线微信公众号“线爆”反映，核酸检测结果越来越慢，等结果等得心焦，而且已经影响到了日常的工作和就医，有网友为了孩子就医甚至到凌晨4点51分还在等待核酸结果。核酸检测出结果变慢，到底是在哪些环节受到了影响？浙江在线记者进行了多方探究。

等待超过12小时
一份核酸阴性报告成了许多人的心事

“这是晚上9点的萧山医院……”12月15日晚，杭州市萧山区市民张女士在朋友圈晒出一个核酸检测排队轮候的视频，骑着电动车经过这条队伍，张女士说她花了1分半的时间，至于深夜的等候时间，队伍长度就已经给出了一个消极的答案。

同样感叹和经历，最近发生在许多市民的日常生活中。在浙江在线微信公众号“线爆”和后台中，许多网友都发来了他们遇到的困难。“政府能否多设单管收费核酸平台呀，排队排了三个小时。”粉丝“像太阳一样发光”反映。“今天（12月15日）浙江二院滨江院区排队长长的，排队2个小时多，这么多人为什么只安排一个人在做？”“漫步湖畔”也提出了疑问。

除了漫长的排队时间，困扰市民的还有随后不可预期的核酸检测结果时间。“14号晚上做的混管检测到现在还没出结果。”“单管也好，混管也罢，至少要出结果，出结果让人们心里有数。单管也是一样不出报告，起码12小时以上。”多位网友都发来消息。 

12月16日凌晨4点51分，“橘子”充满担忧地给浙江在线微信公众号留言，“目前还在苦等核酸结果才能给孩子就医。”，她表示因为医院需要48小时核酸，而核酸点检测结果迟迟末出，严重耽误了孩子的就医复查。在她看来，考虑到等候时间，48小时核酸的要求意味着基本天天要去测核酸，加大了外出频率，也混杂着排队的风险。

检测人少了核酸结果反而姗姗来迟
核酸检测机构从业人员透露原因

在众多网友留言中，有心细的市民还和此前的情况做了对比，并提出质疑——此前遇到全员核酸检测，结果出来也很正常，为什么现在取消常态化核酸检测，核酸检测人少了，结果反而姗姗来迟？

在此前《核酸报告结果为何变慢了？常态化核酸采样点能做单管检测吗？》的报道中，浙江在线记者曾经追问过核酸报告出结果时间长的问题。当时相关部门的反馈是存在三种可能性，一是出现混管阳性，进一步核验可能会比较慢；另一个可能是登记平台上面没有及时上传登记信息；还有一种情况是受防疫运输等影响，采样样本无法继续使用。

12月16日，浙江在线记者再次试图寻找原因，杭州12345在回复中主动提及，超24小时未出结果可能存在阳性或混管阳性风险，要做好个人防护去往就近医疗机构完成单管复检，而单管检测点可在健康码页面查看。

伴随逐渐放开，感染人群变多，混管阳性出现的概率相应增加。那么这会使得哪些环节耗时受到影响呢？

根据国家卫健委此前公布的《关于印发区域新型冠状病毒核酸检测组织实施指南（第三版）的通知》，核酸检测涉及采、送、检、报多个环节，要保证群众采样后24小时内能够查询到结果。

“采”的环节里，排队等候是当前许多市民集中反馈的难题。

样本采集之后，在“送”的环节，样本转送的频率是否是一个影响因素呢。浙江在线记者电话咨询了多个核酸采样点位，不同点位的情况存在差异。例如，杭州市上城区闸弄口新村附近核酸采样点工作人员表示，送样本的频率其实并没有多大变化，“还是要看送到检测机构之后是不是有样本积压。”该工作人员透露，目前许多社会面核酸检测点出结果时间在20小时左右，着急的情况下还是推荐去医院。此外，拱墅区上塘街道绍兴路附近一个核酸采样点工作人员表示，以前送样频率基本是1小时一次，“最近就没法确定了。”该工作人员表示。

在“检”的环节，浙江在线记者咨询了杭州多家第三方核酸检测机构，其中一家头部机构的相关工作人员透露，目前杭州市承担核酸检测工作机构的包括医院以及第三方核酸检测机构，由于近期混管阳性较多，使得检测时间被拉长。该工作人员解释，如果遇到混阳时，需要更换试剂进行复测，耗时自然而然就拉长了。此外，该工作人员提及，由于近期单管数量增加，日检测量经历了先降后升的一个过程。“此前杭州取消常态化核酸检测后，机构缩减了一部分人员。”该工作人员表示，人员缩减也是一部分原因，而恢复产能和人员也需要一定时间。

在“报”的环节，此前浙江省相关部门曾对外解释，由于“混管阳性”人数激增，基层人手跟不上，所以通知的时间比较长。

记者 翁宇君

更多新鲜事

关注浙江在线视频号

大家都关注

网友线爆：抗原阴性，上传后健康码页面显示阳性？反馈来了

“连续两天显示报告未出！”什么原因？为何检测点不提供绿码单管检测？
杭州部分药店免费发放抗原试剂！怎么领？还有多少？记者都帮你问啦
有人排队1个小时、有人驱车5公里…… 杭州部分核酸点出现排长队现象

来源：浙江在线
责编：张筱
编辑：董沈涛
