# 「雪王」股市耀眼，食安投诉缘何仍然接踵而来？丨正经315

**作者**: 正经社（康康）
**发布时间**: 2025-03-15 00:00:00
**平台**: 微信
**来源**: 正经社
**链接**: https://mp.weixin.qq.com/s/o2P_oAfduTEop-I2BKB20Q

## 内容

文丨康康  编辑丨杜海
来源丨正经社（ID：zhengjingshe）
（本文约为1700字）

“雪王”蜜雪冰城已经成功登陆港交所，但针对其食品安全问题的投诉仍然接踵而至。
“3月5日我购买了蜜雪冰城两杯奶茶，一个是蜜桃四季春一个是杨枝甘露，发现蜜桃四季春里面的水果是腐烂的，喝完一直拉肚子。我要求退款加赔偿1000元。”3月5日，一位网友通过黑猫投诉平台投诉说。
从3月3日登陆港交所到3月7日，短短5天里，尽管股价连创新高，但仅仅在黑猫投诉平台遭到的消费投诉就接近20宗，涉及食品安全的高达5宗。
正经社分析师注意到，最近几年，蜜雪冰城走了一条与众不同的发展道路。当消费市场充斥着消费升级论时，其却悄悄盯准了下沉市场。
尽管截至2024年12月31日，其通过加盟模式开设了46479家门店，覆盖了全球11个国家，全年售出的饮品达90亿杯，却由于门店装修风格和产品外观不够“高大上”而很少引起外界关注。
直到成功登陆港交所，很多人才知道蜜雪冰城已经是超越麦当劳和星巴克的全球最大的现制饮品企业。
不过，“加盟+下沉市场”的发展模式同时又带来了一个难以克服的弊病，那就是产品和服务质量难以把控。

1

食安负面声量颇高

食品安全问题似乎已经成为蜜雪冰城的一个顽疾。随着规模的扩大，这个问题被监管机构、消协、媒体点名的频率越来越高，甚至还由此多次登上微博热搜。有媒体甚至评论称：“对于食品安全的负面声量，蜜雪冰城敢说行业第二，恐怕没有别的品牌敢说第一”。

正经社分析师发现，蜜雪冰城被曝光的食品安全问题五花八门：
后厨环境不卫生；
员工脱鞋用操作区水池洗脚；
饮品中喝出蜘蛛、大蟑螂、虫子、苍蝇、生锈扣子、机器配件、干燥剂、头发、标签、大型尖状异物；
食材频改标签，过期继续用；
喝了饮品导致腹泻；
篡改开封食品有效期；
员工加工时未佩戴卫生防护用品；
……
2024年，蜜雪冰城再次向港股IPO发起了冲刺，但是它的食品安全问题依然如故。
2024年12月19日，北京市消协发布的统计数据显示，2024年1月以来，蜜雪冰城被发现存在食品安全问题的门店共有16家，位列连锁餐饮品牌榜单第二，且已连续三年上榜。
黑猫投诉平台上，截至3月7日，近30天针对蜜雪冰城的投诉量已达107宗，除了门店服务态度差，投诉量居前的就是食品安全问题。

2

“低价+加盟”也有弊端

蜜雪冰城创立于1997年，但快速发展是最近四五年才有的事。
根据2022年冲刺A股、2024年转战香港等多版招股书披露的信息，2019蜜雪冰城的营收还仅有25.66亿元，但是随后4年间，便以67.7%的年复合增长率增长到203.02亿元；2019年归母净利润仅为4.45亿元，随后4年便以62.9%的年复合增长率增长到31.36亿元。
正经社分析师认为，蜜雪冰城之所以能够实现快速扩张，除迎合了2019年以来消费市场下沉的趋势，主打价格区间仅为2-8元的亲民产品（竞争对手古茗、茶百道和喜茶的核心产品价格区间为10-22元）以外，还跟它选择了一种投入相对更低的加盟模式直接有关。
但是，“低价+加盟”模式又有它固有的缺陷：因为价格低，利润空间不大，加盟门店有通过降低成本扩大利润空间的冲动；而品牌方与加盟门店之间相对松散的关系又使得品牌方对加盟门店的掌控力较弱，从而使得加盟门店各种不正常的降低成本的行为有了实施的可能。
低价策略曾为蜜雪冰城的开疆拓土立下了汗马功劳，但是规模、价格和利润的“不可能三角”注定随着规模的扩大，低价必然不断压低利润空间。
眼下，蜜雪冰城公布的财务数据很亮眼，截至2024年三季度，毛利率水平还能保持30%左右，净利率高达18.7%。而号称“新式茶饮第一股”的奈雪的茶2024年上半年还深陷亏损之中，“第二股”茶百道的净利率还不到10%。
不过，加盟商的感受截然相反。
最近几年，蜜雪冰城关闭的加盟门店逐年增加，从2021年到2024年9月，从577家一路增加到696家、1307家和1298家。门店关闭的原因自然是多方面的，但是一个不可忽视的因素是，不赚钱。
品牌方能录得18.7%的高额净利率，为什么加盟门店却不能赚钱呢？一个合理的解释是，成本被转移给了加盟门店。
蜜雪冰城尝试过提价，但是市场反应很强烈，所以终究没能全面推开。比如2023年9月、2024年3月和12月，蜜雪冰城曾对一些门店的部分饮品分别进行了三次调价。虽然每次调价只是上涨了1元，但立即引起市场强烈反弹，不少消费者宣称，要转向更便宜的品牌。
提价有难度，利润空间又受到严重挤压，加盟门店除了不择手段压低成本，可以选择的工具似乎不多。由此带来的一系列问题，显然有悖于蜜雪冰城创始人、董事长张红超“联合全中国想当老板的人，打造贩卖快乐的基础设施”理想。【《正经社》出品】

CEO·首席研究员|曹甲清·责编|唐卫平·编辑|杜海·百进·编务|安安·校对|然然
声明：文中观点仅供参考，勿作投资建议。投资有风险，入市需谨慎
喜欢文章的朋友请关注正经社，我们将持续进行价值发现与风险警示
转载正经社任一原创文章，均须获得授权并完整保留文首和文尾的版权信息，否则视为侵权

申请转载、对稿件有异议或投诉，欢迎联系微信号fxyayaya

‍‍
