---
title: 一、主要发现与结论
source_file: 2024年上半年控烟舆情报告1110.md
split_index: 1
---

# 一、主要发现与结论
## 1.1舆情特征

- 自媒体号的数量已经超越微信、微博，成为控烟相关话题讨论度最高的平台，尤其是小红书上关于控烟的相关话题内容激增，是今后控烟机构需要重点关注的控烟平台。

- 2024年上半年，控烟话题从官方舆论场慢慢向民间舆论场转变，公众在控烟话题的参与度增加，表现在三个方面：一是自媒体舆论场的声量高于主流媒体舆论场；二是微博中自媒体意见领袖数量超过了媒体蓝v和公卫专家，成为舆论引导的关键力量；三是控烟输出主动性的比例进一步降低，非控烟机构发布的信息已经成为控烟的主旋律。

- 世界无烟日前后依然是各个控烟主体和媒体最为密集进行控烟传播的时间节点，从控烟相关新闻报道的议题来看，"吸烟与健康""无烟场所""青少年"成为2024年上半年的控烟关键词。今年世界无烟日的主题为
  "保护青少年远离烟草危害"，相较于以往侧重于烟草对健康和环境的危害，此主题继续聚焦未青少年群体，能加深烟草与未成年人保护之间的联系，更符合中国国情。

- 微博由于其自身的"广场"属性，具有公开性和轻量化的特点，因此控烟相关信息呈现出数量多、传播广、讨论多元化的特征，当然微博平台的负面情感比例也是各大平台中最高的。

- 微信平台上发布控烟相关信息的数量上存在较大波动；主要内容为政务微信及养生信息，标题及内容存在同质化现象；由于微信推荐机制改变，使得大量控烟信息的传播效果不佳。

- 小红书上关于控烟信息呈现出个体化和私人化的特质，"备孕"成为控烟的高频关联词；

- 2024年控烟报道中引用的消息来源前四位分别是：媒体自采（50.8%）、卫生主管部门（33.5%）、地方政府部门（21.1%）以及公共组织与场所（19.9%）

- 2024年上半年控烟报道中引用的消息来源前四位分别是：媒体自采（50.8%）、卫生主管部门（33.5%）、地方政府部门（21.1%）以及公共组织与场所（19.9%）媒体自采自评依然是控烟报道中最主要的消息来源，且比例进一步上升。

- "烟卡"作为香烟包装的一部分，依据香烟价格和包装稀缺性，逐渐在游戏属性的基础上衍生出了社交、等级、收集、交换、商品等属性；微博空间关于烟卡讨论的话题有"回忆与怀旧""对比与评价""担优与反对""管理与引导""反对过度干涉"；竟然有57.39%的网民支持孩子玩烟卡或者认为禁止烟卡没必要。

## 1.2 传播建议

- 控烟话题从官方舆论场慢慢向民间舆论场转变，控烟组织和卫生部门的传播应该更加贴合社交和生活类平台，如微博和小红书。

- 微博平台上，控烟组织和党政机关应该加大对控烟的关注和发布量，把更多线下的活动与线上进行联动，扩大舆论声量。

- 在小红书平台，应该重点加强关于戒烟方法以及电子烟危害这两方面的传播。例如借助优生优育的社会观念，通过生育健康的子女，塑造健康的家庭氛围等切入点进行宣传，激发控烟动机。抓住孕期吸烟对胎儿危害的同时，也要关注"育后复吸"问题，通过强调二手烟对青少年成长发育危害等方式，有针对性地加强"无烟家庭"的控烟宣传。

- 在"保护青少年免受烟草危害"的号召下，教育部门、学校以及家长应该在对未成年人的娱乐活动保持适度关注的同时，避免"烟卡"游戏背后的烟草陷阱、赌博倾向、攀比心理等潜在风险，需要各方积极互动，群策群力，共同为青少年的健康成长护航。

- 控烟传播要考虑"一个契机、两个抓手、三个落脚点"：一个契机是"创文巩卫"的政策窗口期，公共场所禁止吸烟已经成为多地文明条例和爱国卫生条例的一部分；两个抓手分别是"青少年"和"二手烟"，这两个话题受到的关注度较大，而且基本都会一边倒支持控烟；三个落脚点是"戒烟平台""无烟医院""无烟学校"，首先，戒烟平台可以给需要戒烟的人群提供方法和社会支持，但这两年推广的力度不够大；其次，把病人问诊加入"吸烟史"作为病历填报的强制内容，是创建无烟医院的关键；再次，"小手拉大手"的控烟传播活动都收到了较好的效果，让小朋友劝成年人戒烟往往更有说服力，可以借助建设"无烟学校"的契机，从加强小朋友的控烟科普开始，形成对成年人的间接劝阻。

