---
title: 三、各媒体平台控烟宣传效果分析
source_file: 2024年上半年控烟舆情报告1110.md
split_index: 3
---

# 三、各媒体平台控烟宣传效果分析
## 3.1三大舆论场声量对比

本报告把控烟传播舆论场划分为以下三类：第一类是专业媒体机构主导的主流媒体舆论场，主要包括新闻网站、新闻app、电子报等；第二类是微博舆论场，新浪微博作为国内最广的社交平台之一，加之其传播机制更加公开、透明，舆情因而更易发酵、扩散，平台的民情民意有一定的代表性，因此将微博归专门列为第二类舆论场；第三类是自媒体舆论场，包括微信公众号、百家号、小红书等。传统主流媒体舆论场代表了官方声音，微博代表官方+公众声音，自媒体舆论场代表公众声音，三大舆论场的对比，能展现目前控烟传播的舆论活跃度。

图3.1 三大舆论场声量占比

由图3.1可知，各舆论场中，**自媒体平台发文数量最多（占73.47%），微博次之（19.595，主流媒体平台的声量最少（仅占6.95%）**。**自媒体舆论场活跃度高于其他两个平台，成为控烟传播的主阵地，**其控烟信息数量远大于传统媒体类及微博类媒体平台，其他两个平台的总发文量约为新媒体平台发文量的四分之一。可以看出，**2024年上半年，控烟话题从官方舆论场慢慢向民间舆论场转变，表现出较大的公众参与性**。

## 3.2 各舆论场声量变化趋势

图3.2 各媒体平台声量的时间分布趋势

从图3.2可以看出，2024年上半年控烟话题的舆情热度总体上保持在一个较高水平，3月、5月是一个热度高峰。主要原因是3月份的全国两会以及烟卡的话题，
5月份世界无烟日的影响力等。

图3.3 三类舆论场各月份发文数量趋势

进一步分析发现，除了主流媒体舆论场发文量的高峰在6月外，微博类和自媒体类的高点均在5月。这也反映出新媒体平台中自媒体发文更及时迅速，传统媒体则受到内容生产周期长的影响，生产速率较其他媒体平台会呈现一些滞后性，因此关于世界无烟日的报道更多推迟到6月份。

## 3.3 微博平台的控烟舆情分析

微博是当前社会公共话题讨论的重要阵地，既包含了主流媒体账号、党政机关、意见领袖等机构账号，也包括了普通公众的信息，因此对于观察控烟信息传播态势及其反馈有重要意义。2024年1月至6月，微博类媒体平台共收集到161600条信息。分析发现，**微博由于其自身的"广场"属性，具有公开性和轻量化的特点，因此控烟相关信息呈现出数量多、传播广、讨论多元化的特征**。

图3.4 微博平台kol发布信息数量图

微博信息发布主体是本研究关注的重要问题。以发布主体账号的粉丝数作为划分意见领袖（key
opinion
leader）的依据，粉丝数小于五千人为普通用户，大于或等于五千人小于十万人为小型kol，大于或等于十万人小于一百万人为中型kol，大于等于一百万人为大型kol。如图3.4所示，普通用户共计发布了144820条信息，小型kol发布了8283条信息，中型kol发布了6174条信息，大型kol共计发布了2323条信息。尽管这本身就符合微博用户的金字塔结构------微博用户大部分以普通用户为主，但这也反映出越来越多的公众愿意在微博平台上进行讨论，烟民、女性、青少年和重点人群是控烟工作应该争取的目标。

图3.5 关键KOL主体类型

进一步分析筛选粉丝量最高的前200名关键KOL中，占比最多的主体为自媒体账号，共计113位，数量超过半数。主流媒体次之，为53位，超过总体的四分之一，党政机关的官方账号数量最少，共计34位，尚不足五分之一。其中，**自媒体账号关键kol数量占比多，进一步佐证了控烟话题从官方舆论场向民间舆论场转变的结论**。主流媒体官方账号也是发布的数量较多，但内容较为集中，多为健康科普内容，尤其强调了吸烟行为的危害。例如@中国新闻网基于平台的账号影响力，从青少年控烟角度切入，在6月30日发布博文"【小调查：你身边有孩子玩烟卡吗？】近日，#北京市控烟协会建议监管烟卡#，你见过身边的孩子玩烟卡吗？#烟卡或致小学生尝试吸烟心理暗示#
"，不仅关注了烟卡问题，还利用互联网平台进行了信息搜集，传播了烟卡对青少年的危害，是主流媒体进行控烟宣传的典型案例。

党政机关官方账号占比较少的原因可能有：一方面，相关的政府部门聚焦于线下实践，控烟宣传信息发布数量较少；另一方面，相关卫生健康部门的新媒体经验网感不足，所以发布的内容转发、点赞、评论的数量较少，从影响力上很难进入前200名。总的来说，**控烟组织和党政机关在微博平台的贡献量仍需加强，需要培养媒体经验，扩大舆论声量**。值得关注的是，@深圳卫健委作为政务微博，其账号粉丝量高，发布信息多元，宣传声量大，做出了一个较好的示范。该账号2024年间共发布8条控烟相关博文，涉及8个不同议题，关注到了网约车禁烟标识、肿瘤防治、违法处罚、写字楼禁烟、口腔卫生、烟草入境、生育风险、烟草安全多个方面。其中，该账号于2024年4月12日发布了题为"【网约车禁烟标识张贴率仅16.3%！#深圳连续第10年发布"控烟效果报告"#】的博文，结合
4月11日深圳发布《2023年度执行效果评估报告》（简称《2023报告》），显示网约车的禁烟标识张贴率仅为16.3%，严重拖后腿，与之形成鲜明对比的出租车，张贴率达到了92.7%。这条博文不仅反应快，动作及时，与其他部门信息联动的同时，距离信息源发布时间间隔不足24小时，更是精准从报告中关注到了控烟宣传的短板，值得相关官方账号学习。

图3.6 微博情感态度属性图

从情感倾向来看，25.8%的信息具有正面情感属性，负面情感属性的信息仅占7.8%，中性情感属性信息占比66.2%。其中，正面情感主要表达了普通用户对于控烟实践的肯定，中性情感的信息则集中于用户做出戒烟决定等控烟实践的客观陈述。**微博平台的负面情感比例是六大平台中最高的**，负向情感则集中表达了控烟实践过程的不适感，如戒断反应等，以及。这启示我们在具体的控烟宣传策略中，除了传统的危害警示等，在具体的戒烟实践尤其是控烟戒断反应等方面需要加强科普，提供行之有效的指导方案，相关部门也需要增设戒烟门诊等，协助普通群众的戒烟实践。

## 3.4 微信平台的控烟舆情分析

微信公众平台兼具PGC（Professional Generated Content）和UGC（User
Generated
Content）的特征，既有主流媒体账号、政务机构以及专业的健康科普官方账号，同时也有大量的自媒体账号。从数量来看，2024年1月至6月，微信平台共收集到237468条信息。

图3.7 微信情感态度倾向

情感分析显示，20.8%的信息具有正面情感属性，负面情感属性的信息仅占3.2%，中性情感属性信息占比75.8%。其中，正面情感主要基于健康及文明风尚两大方面，健康方面肯定了控烟对于个体生理的益处，而文明风尚则与传统文化、自爱自强等价值相结合，肯定了控烟在社会观念方面等益处。中性情感的信息以健康信息科普为主，多与养生信息相结合。由于发布主体的属性限制，微信平台发布内容与其他平台相比较，负面情感信息占比最少。

进一步分析发现，微信类信息发布存在以下特征。

**首先，发布数量上存在较大波动，特别集中在某个时间段。**其中，五月份的发文数量远远高于其他月份，其他月份的平均发文数量约为30000～40000条左右，5月份的发文数量为53878，远高于其他月份。仔细观察其发布主体发现，主流媒体账号与政务机关官方账号这种情况更为明显。配合世界无烟日活动进行宣传是常见的宣传手段，值得注意的是在其他的月份也应该有相结合或者配合的内容，以保证内容的连续性，可以考虑结合四季节气、社会热点等进行长期性宣传。

图3.8 微信平台发文数量

**其次，主要内容为政务微信及养生信息，标题及内容存在同质化现象。**微信平台内容中，控烟宣传与养生信息关联较强，控烟宣传往往夹杂其中，不够鲜明有效。而标题则多使用疑问语气，强调危害警示以吸引受众，标题栏中包含"？"的信息共计52224条，约占到为22.0%，接近四分之一。随着受众媒介素养的提升，这种带有"恐惧诉求+震惊体"的信息重复出现，逐渐不能满足当下的传播需求，相关传播主体需要丰富表达形式，在区别于严肃刻板的传统报道语境之外，还需要有所创新，展现独特性及与公众之间的接近性。如公众号"左家庄微视界"《"七彩左岸
· 绿色画卷 \|
"卫"生活，"卫"健康，左岸在行动"》公众号"走进五里沟"《【烟云扰人眼
控烟明人身】五里沟街道开展"无烟佳节
与爱同行"禁烟控烟宣传讲座活动》公众号"志愿自贡"《"用我一颗糖，换您一支烟"》公众号"健康宜兴"《为爱熄烟，共筑无烟梦\|世界无烟日，我们携手"点亮"青少年无烟生活！》。

**再次，微信推荐机制改变，使得大量控烟信息的传播效果受到影响。**由于短视频等平台的冲击，微信公众平台的打开率和浏览量出现了急剧下滑，微信平台也改变了相关的信息推荐机制，经常关注的话题和公众号会优先展示，这就容易造成"强者恒强、弱者愈弱"的局面。控烟相关的公号文章多为健康科普类文章，很难成为爆款，这就使得大量的政务微信内容阅读量越来越低。这就提示卫生宣传和健康促进的相关部门，应该跳出控烟，与医院、学校、社区等机构的融媒体进行联动，利用这些机构的下沉用户来触达更精准的人群。例如，今年多地志愿者协会组织了以"用我一颗糖
换您一支烟"为主题的控烟倡导志愿服务活动，在微信平台通过县级融媒体账号进行发布，这种线上线下相结合的控烟传播实践获得了较好的传播效果。

## 3.5 小红书平台的控烟舆情分析

作为近年间崛起的新兴社交媒体平台，小红书聚集了庞大数量的个体用户，具有年轻化、潮流化的特点。小红书平台也是快速增长的一个控烟传播平台，对其研究有助于了解青年群体对于控烟传播的态度。2024年1月至6月，小红书app共收集到73773条信息。

由于小红书平台强的生活和社交属性，该平台的控烟信息呈现出个体化和私人化的特质，与婚姻生活及家庭生活的相关性更高，公共话题的讨论较少。值得关注的是，**备孕成为控烟的高频关联词**，小红书相关信息达到6847条，约占到信息总量的近十分之一，**这也更加符合小红书活跃用户近七成是女性用户的特征**。这启示我们控烟宣传或许可以从这一关键性节点出发，
。

图3.9 小红书情感态度属性图

情感分析显示，15.9%的信息具有正面情感属性，负面情感属性的信息仅占4.7%，中性情感属性信息占比79.2%。其中，正面情感主要基于身体健康和生活幸福两大方面，明确表示了控烟对于个体及其所处环境在生理层面和心理层面都有裨益。中性情感的信息主要有以下两类，（一）健康相关账号主体发布的科普信息（22736条，约占中性情感信息的38.9%），因其账号性质，语言较为科学严谨，感情色彩较为客观中立；（二）个体用户的戒烟打卡（15627条，约占中性情感信息的26.7%），由于其为具体戒烟行为的简单记录，只包含客观的时间信息，所以不包含特殊的感情色彩。尽管负面情感只占到4.7%左右，也值得引起重视。

分析发现，小红书平台中关于控烟的负面信息主要集中在三个方面。（一）戒断反应的痛苦、戒烟失败体验或劝解他人戒烟的失败体验；（二）对相关疾病危害的反向解读；（三）电子烟评测与代购。研究发现，电子烟在小红书上的隐性营销依旧非常活跃，甚至形成了许多反平台屏蔽的"黑话"，值得进一步深入分析。小红书上大量的戒烟失败和戒断反应的负向情感信息可能会影响到个体的戒烟意愿，长此以往对行为改变是不利的。因此，**在小红书平台，应该重点加强关于戒烟方法以及电子烟危害这两方面的传播。**

**\
**

